Si necesitamos crear una **lista de elementos** en HTML, debemos utilizar uno de los dos siguientes elementos contenedores: la etiqueta `<ul>` o la etiqueta `<ol>`. Además, independientemente de la etiqueta que utilices, en su interior, cada elemento utilizará la etiqueta `<li>`. Así pues, veamos un resumen con sus diferencias:

|Etiqueta|Descripción|
|---|---|
|`<ul>`|Establece el contenedor de una lista de elementos donde no importa el orden.|
|`<ol>`|Establece el contenedor de una lista de elementos numerados (con orden).|
|`<li>`|Cada uno de los elementos de cualquiera de las listas anteriores.|

En primer lugar, debemos elegir la etiqueta HTML correcta para crear la lista. Antes de continuar, tenemos que preguntarnos si vamos a crear una lista donde importa el orden (_lista con los pasos para hacer un postre_), o por el contrario, una donde el orden no es importante (_lista de objetos que tengo en una maleta_).

### [Lista no enumerada `<ul>`](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiquetas-html-ul-ol/#lista-no-enumerada-ul)

Empecemos con una lista donde no importa el orden. Las **listas no enumeradas** se crean mediante la etiqueta contenedora `<ul>` (_unorderer list_). Esta etiqueta contendrá una serie de elementos `<li>` donde cada uno de ellos contendrá la información de uno de los puntos de la lista:

```html
<ul>
  <li>Primer ítem.</li>
</ul>
```

Observa que este fragmento de código crearía una lista, donde en su interior se pueden añadir los ítems que aparecerían con un **círculo o cuadrado de color negro**. El aspecto visual no importa demasiado, ya que veremos más adelante que se puede modificar, o cambiará ligeramente dependiendo del sistema operativo que estemos utilizando.

### [Elemento de la lista `<li>`](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiquetas-html-ul-ol/#elemento-de-la-lista-li)

Como habrás podido observar en el ejemplo anterior, la etiqueta `<li>` sirve para indicar los elementos internos de una lista HTML, ya sea no enumerada o lista enumerada (_que veremos más adelante_). Podemos añadir los ítems que deseemos:

```html
<ul>
  <li>Primer ítem.</li>
  <li>Segundo ítem.</li>
  <li>Tercer ítem.</li>
</ul>
```

Simplemente abrimos la etiqueta, escribimos el contenido y la cerramos

#### [Omisión del cierre](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiquetas-html-ul-ol/#omisi%C3%B3n-del-cierre)

Una particularidad poco conocida de las listas HTML es que los elementos `<li>` pueden omitir sus etiquetas de cierre `</li>` si van inmediatamente seguidas de determinadas etiquetas, como por ejemplo otra etiqueta de apertura `<li>`.

```html
<ul>
  <li>Primer ítem.
  <li>Segundo ítem.
  <li>Tercer ítem.
</ul>
```

Este fragmento de código sería equivalente al anterior. Aunque parezca incompleto, es correcto y los navegadores lo interpretarán sin problemas. No obstante, mi recomendación es que se cierren cada etiqueta HTML, de modo que el código sea más coherente y lógico, y por lo tanto, más fácil de mantener.

#### [Ponderar elementos](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiquetas-html-ul-ol/#ponderar-elementos)

En algunos casos en los que nos interese, se puede establecer una ponderación como metadato en los elementos de la lista mediante el atributo `value`. De esta forma, cada ítem de la lista tendrá asignado, por ejemplo, un valor numérico.

```html
<ol>
  <li value="5">Primer ítem.</li>
  <li value="50">Segundo ítem.</li>
  <li value="25">Tercer ítem.</li>
</ol>
```

Ten en cuenta que visiblemente esa cantidad no se verá reflejada a menos que se trate de una lista enumerada `<ol>`. En una lista `<ul>` se trata simplemente de metadatos que podríamos utilizar luego desde CSS o Javascript.

### [Lista enumerada `<ol>`](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiquetas-html-ul-ol/#lista-enumerada-ol)

Si en lugar de utilizar `<ul>`, utilizamos una etiqueta contentedora `<ol>` (_orderer list_) tendremos una **lista enumerada**, es decir, una lista donde el orden es importante. Cada elemento `<li>` de la etiqueta pasará a estar numerado, por lo que en lugar de encontrarnos puntos, pasaremos a observar que aparece un número (_del `1` en adelante_):

```html
<ol>
  <li>Primer ítem.</li>
  <li>Segundo ítem.</li>
  <li>Tercer ítem.</li>
</ol>
```

Hasta aquí, todo es bastante sencillo. Sin embargo, las listas creadas con la etiqueta HTML `<ol>` tienen una serie de **atributos HTML** interesantes, que permiten cambiar como se interpreta y se muestra la lista por el navegador, y por lo tanto, como se muestra al usuario.

Los atributos que puedes utilizar con la etiqueta `<ol>` son los siguientes:

|Atributo|Valor|Significado|
|---|---|---|
|`start`|_número_|Indica el número del primer ítem de la lista y del que empezará a contar.|
|`reversed`|-|Si se indica este atributo, la lista se numera en orden inverso.|
|`type`|**1** \| `a` \| `A` \| `i` \| `I`|Lista con números enteros, letras o números romanos (minúsculas o mayúsculas).|

Veamos cada uno de estos atributos con algunos ejemplos.

#### [Número del primer ítem](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiquetas-html-ul-ol/#n%C3%BAmero-del-primer-%C3%ADtem)

Por defecto, las listas comiezan empezando a contar desde el `1`. Mediante el atributo `start` se puede indicar el número con el que vas a empezar la lista. En este ejemplo que verás a continuación, indicamos que se empiece desde el `5`, en lugar del `1`:

```html
<ol start="5">
  <li>Primer ítem.</li>
  <li>Segundo ítem.</li>
  <li>Tercer ítem.</li>
</ol>
```

Por lo tanto, nuestra lista tendría los elementos `5`, `6` y `7`. Esto puede resultar interesante si queremos hacer un alto en una lista, añadir algun fragmento de código HTML, y luego continuar la lista por donde nos encontrabamos.

#### [Tipo de numeración](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiquetas-html-ul-ol/#tipo-de-numeraci%C3%B3n)

Mediante el atributo `type` podemos cambiar el sistema de numeración e indicar otro diferente. Por defecto, las listas numeradas se muestran con números decimales. Sin embargo, de forma alternativa podemos establecer otros valores con el atributo `type`, como por ejemplo `i`, que lo establece con números romanos (minúsculas):

```html
<ol type="i" start="5">
  <li>Primer ítem.</li>
  <li>Segundo ítem.</li>
  <li>Tercer ítem.</li>
</ol>
```

Los valores que podemos indicar en el atributo `type` son los siguientes:

- `1`: Usa números decimales (valor por defecto): `1, 2, 3, 4, 5...`
- `a` / `A`: Letras minúsculas o mayúsculas: `a, b, c, d...` ó `A, B, C, D...`
- `i` / `I`: Números romanos en minúsculas o mayúsculas: `i, ii, iii, iv, v...` ó `I, II, III, IV, V...`

> Observa que además, en el elemento `<ol>` hemos indicado el atributo `start`. Con esto, empezaremos a contar en el `5`, pero como además tenemos establecido el atributo `type` a números romanos, pues empezará a contar con `v`, luego `vi` y luego `vii`.

#### [Invertir orden](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiquetas-html-ul-ol/#invertir-orden)

Por último, tenemos otro atributo interesante que es el `reversed`. Como te habrás podido imaginar, es un atributo booleano (_no requiere valor_), que permite «darle la vuelta a la lista», es decir, que empiece a contar desde el último número y vaya descendiendo.

El siguiente ejemplo muestra una lista numerada con números romanos en mayúsculas, que empiezan en `V`, pero irán descendiendo, por lo que terminarán en `III`:

```html
<ol type="I" start="5" reversed>
  <li>Primer ítem.</li>
  <li>Segundo ítem.</li>
  <li>Tercer ítem.</li>
</ol>
```

Si no indicamos el atributo `start="5"`, los elementos empezarían en `III` e irían descendiendo hasta `I`.