Una etiqueta que no suele ser bien comprendida en el Lenguaje HTML es la etiqueta `<blockquote>`. Muchos desarrolladores utilizan las etiquetas de enlaces `<a>` o la de párrafos `<p>` para escribir un texto y enlazar la fuente, sin embargo, HTML tiene herramientas mucho más apropiadas para este objetivo.

### [Citas o referencias](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiqueta-html-blockquote/#citas-o-referencias)

La etiqueta `<blockquote>` se utiliza, como su propio nombre indica, para crear un bloque o sección donde aparezca un texto que es una **cita o referencia** a una obra o fuente de información. Dicha fuente de información puede ser un libro, una canción, un documento, una serie de televisión, etc...

En definitiva, una obra o documento de cualquier tipo. Veamos un ejemplo, con una cita de una película:

```html
<p>Observa la siguiente cita:</p>

<blockquote>
  La primera regla del Club de la Lucha es:
  Nadie habla sobre el Club de la Lucha.
</blockquote>
```

Este ejemplo podría servirnos y es correcto. Sin embargo, no es muy específico y podría ser mucho mejor. Vamos a mejorarlo un poco, diferenciando sus partes y añadiendo información útil, utilizando `<blockquote>` como una etiqueta de agrupación.

Pondremos la cita en un párrafo `<p>`, y en otro párrafo `<p>` diferente, añadiremos el nombre del autor de la cita, y el nombre de la película:

```html
<p>Observa la siguiente cita:</p>

<blockquote>
  <p>La primera regla del Club de la Lucha es: Nadie habla sobre el Club de la Lucha.</p>
  <p class="author">Tyler Durden en El Club de la Lucha</p>
</blockquote>
```

### [El atributo `cite`](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiqueta-html-blockquote/#el-atributo-cite)

Otro detalle interesante de la etiqueta `<blockquote>` es que posee un atributo opcional `cite`, mediante el cuál se puede indicar una URL de referencia sobre la obra o fuente de información mencionada. No funciona como un link o enlace para acceder a esa información, sino como metadato de información disponible para máquinas que lean dicha información.

```html
<blockquote cite="http://es.wikiquote.org/wiki/Fight_Club">
  <p>La primera regla del Club de la Lucha es: Nadie habla sobre el Club de la Lucha.</p>
  <p class="author">Tyler Durden en El Club de la Lucha</p>
</blockquote>
```

Sin embargo, el contenido de la etiqueta `<blockquote>` aún se puede mejorar un poco más. Como hemos visto, `<blockquote>` puede contener simplemente texto, o agrupar una serie de etiquetas que estén relacionadas con la obra a citar.

Aunque el ejemplo anterior ya está bastante bien, aún podríamos mejorarlo con varias etiquetas HTML que no hemos visto aún (_y veremos más adelante_), haciendo mucho más semántico nuestro ejemplo:

```html
<blockquote cite="http://es.wikiquote.org/wiki/Fight_Club">
  <p>La primera regla del Club de la Lucha es: Nadie habla sobre el Club de la Lucha.</p>
  <footer>
    <cite class="author">Tyler Durden</cite> en
    <cite class="title">El Club de la Lucha</cite>
  </footer>
</blockquote>
```

Hemos modificado la parte inferior del bloque de cita donde indicabamos la información del autor de la cita. Ahora está contenido en una etiqueta semántica `<footer>`, que a su vez, posee dos etiquetas `<cite>` que amplían la información del autor y nombre de la obra.

### [Citas encadenadas](https://lenguajehtml.com/html/agrupacion/etiqueta-html-blockquote/#citas-encadenadas)

Otro detalle interesante acerca de `<blockquote>` es que se puede anidar dentro de otros elementos `<blockquote>`, formando un significado especial que tiene relación sobre su elemento padre `<blockquote>`.

Por ejemplo, imaginemos una serie de comentarios en una página. Observa el siguiente ejemplo donde tenemos varios comentarios `<div class="comment">` que se encuentran anidados unos dentro de otros. Ten en cuenta que algunos comentarios tienen un `<blockquote>` e incluso pueden tener otros anidados:

```html
<div class="page">
  <div class="comment">
    <strong>Paco</strong> <em>hace 5 horas</em>
    <p>Me encanta esto.</p>

    <div class="comment">
      <strong>Ana</strong> <em>hace 3 horas</em>
      <blockquote><p>Me encanta esto</p></blockquote>
      <p>¿Por qué lo dices?</p>

      <div class="comment">
        <strong>Paco</strong> <em>hace 1 hora</em>
        <blockquote>
          <blockquote><p>Me encanta esto</p></blockquote>
          <p>¿Por qué lo dices?</p>
        </blockquote>
        <p>Es que me parece fantástico.</p>

      </div>
    </div>
  </div>
</div>
```

Por defecto, y sin añadir una línea de CSS, los `<blockquote>` añadirán un sangrado o indentación a la izquierda del texto por cada `<blockquote>`, colocando visualmente los comentarios como si fueran respuestas del anterior.