## ¿Qué es `transform` en CSS?

La propiedad `transform` en CSS permite **modificar visualmente un elemento sin alterar su flujo en el documento**. Con `transform` podés **mover, rotar, escalar o inclinar (sesgar)** elementos HTML de forma muy controlada.

Estas transformaciones se aplican en el **espacio 2D o 3D**, y son **parte del motor gráfico del navegador**, por lo tanto, son **rápidas y eficientes**.

---

## Funciones principales de `transform`

A continuación te detallo **las funciones más comunes**, con sus definiciones claras:

---

### 1. **translate(x, y)**

Desplaza un elemento desde su posición original.

- `translateX(px)` → mueve horizontalmente.
    
- `translateY(px)` → mueve verticalmente.
    
- `translate(x, y)` → mueve en ambos ejes.
    

**Ejemplo:**

transform: translate(50px, 20px);


### 2. **scale(x, y)**

Escala (agranda o reduce) un elemento respecto a su centro.

- `scaleX(n)` → escala en el eje horizontal.
    
- `scaleY(n)` → escala en el eje vertical.
    
- `scale(n)` → escala ambos ejes por igual.
    

**Valores:**

- 1 = tamaño original
    
- 0.5 = 50% más chico
    
- 2 = el doble de tamaño
    

**Ejemplo:**

transform: scale(1.5);

Hace el elemento 1.5 veces más grande.

### 3. **rotate(ángulo)**

Rota el elemento alrededor de su punto central (o el definido por `transform-origin`).

- Puede usar grados (`deg`), radianes (`rad`), vueltas (`turn`).
    

**Ejemplo:**

transform: rotate(45deg);

Rota el elemento 45 grados en sentido horario.

### 4. **skew(x, y)**

Inclina (deforma en diagonal) el elemento.

- `skewX(ángulo)` → inclina horizontalmente.
    
- `skewY(ángulo)` → inclina verticalmente.
    
- `skew(x, y)` → inclina ambos ejes.
    

**Ejemplo:**

transform: skew(30deg, 10deg);

---

A partir de aca tenemos mas funciones pero de mayor complejidad, en las cuales no las vamos a profundizar mucho por el momento

### 5. **matrix(a, b, c, d, e, f)**

Es una función avanzada que combina **translate, scale, rotate y skew** en una sola operación mediante una matriz.

No se usa comúnmente a mano, pero sirve para aplicar transformaciones complejas.

**Ejemplo:**

transform: matrix(1, 0.3, 0, 1, 100, 50);


### 6. **perspective(n)** _(cuando se usan transformaciones 3D)_

Define la distancia desde el "ojo del observador" para dar profundidad 3D.

**Ejemplo:**

transform: perspective(500px) rotateX(45deg);


### 7. **Transformaciones 3D (menos comunes pero importantes)**

- `rotateX(ángulo)`
    
- `rotateY(ángulo)`
    
- `rotateZ(ángulo)`
    
- `scaleZ(n)`
    
- `translateZ(n)`
    

Estas transformaciones se usan para dar un efecto de profundidad real, pero requieren `perspective` y un poco más de conocimiento.


## Notas importantes:

- **`transform` no afecta el flujo del documento**. O sea, aunque lo movamos o escalemos un elemento visualmente, su espacio original sigue reservado en el layout.
    
- Podés combinar varias transformaciones separadas por espacio:

transform: translateX(100px) rotate(30deg) scale(1.2);
