##  Las etiquetas de encabezado en HTML: `<h1>` a `<h6>`

En un documento web, es muy común que necesitemos **destacar ciertos textos** que funcionan como títulos o subtítulos. No solo para hacerlos más visibles visualmente, sino también para **estructurar jerárquicamente la información** de la página, tal como lo haríamos en un índice, esquema o documento académico.

Para esto, HTML nos ofrece **seis niveles de encabezado**, desde `<h1>` (el más importante) hasta `<h6>` (el de menor jerarquía).

---

### 📌 ¿Qué son los encabezados y para qué sirven?

Los encabezados no son simplemente texto más grande y en negrita: tienen una **función semántica clave**. Le indican al navegador, a los buscadores y a las tecnologías de asistencia **cuál es la estructura lógica del contenido**, ayudando a entender la relación entre sus partes.

---

### 🔢 Jerarquía de los encabezados

|Etiqueta|Propósito|
|---|---|
|`<h1>`|Título principal del documento o de una sección importante.|
|`<h2>`|Subtítulo o tema dentro del `<h1>`.|
|`<h3>`|Sección dentro de un `<h2>`.|
|`<h4>`|Apartado específico dentro de un `<h3>`.|
|`<h5>`|Detalle o subapartado dentro de un `<h4>`.|
|`<h6>`|Nivel más bajo de importancia. Información puntual o auxiliar.|
|`<hgroup>`|Agrupación semántica de un título y subtítulo (poco usada).|

Cada encabezado **debe seguir una jerarquía lógica**, aunque no es obligatorio usar los seis niveles. Lo importante es que el contenido esté **estructurado correctamente según su significado**.

---

### 🔹 La etiqueta `<h1>`

La etiqueta `<h1>` representa el **nivel más alto de jerarquía** dentro de una sección o documento. Es el **título más importante**, ya sea del sitio completo o de una sección significativa dentro del mismo.

#### ✅ Ejemplo:

```html
<div class="page">
  <h1>Tutorial completo de HTML</h1>
  <p>Bienvenidos al curso básico de desarrollo web...</p>
</div>
```

---

### ⚠️ ¿Cuántos `<h1>` se pueden usar por página?

Existe un **mito común** que sostiene que una página solo debe tener un `<h1>` para mejorar el SEO (posicionamiento en buscadores). Sin embargo, esto **es falso con los estándares actuales**.

#### ✅ Realidad actual (HTML5 y Google)

Hoy en día, los buscadores como Google **son totalmente capaces de interpretar múltiples encabezados `<h1>`**, siempre y cuando estén **bien estructurados dentro de secciones semánticas** como `<article>`, `<section>`, `<aside>`, etc.

#### 📘 Ejemplo correcto con múltiples `<h1>`:

```html
<div class="page">
  <h1>Título principal del sitio</h1>

  <article>
    <header>
      <h1>Comentario de Pablo</h1>
    </header>
    <p>Este artículo contiene una opinión personal sobre HTML...</p>
  </article>

  <article>
    <header>
      <h1>Comentario de Sara</h1>
    </header>
    <p>Sara comparte su experiencia aprendiendo CSS desde cero...</p>
  </article>
</div>
```

En este ejemplo, **cada `<h1>` está correctamente contenido en una entidad semántica** que lo justifica. Cada artículo tiene su propio título relevante, y eso es totalmente válido.

---

### 🎨 ¿Qué pasa si usamos CSS para cambiar visualmente los tamaños?

Semánticamente, **el valor del encabezado no cambia aunque su estilo visual sí lo haga**. Por ejemplo, si por CSS hacemos que los `<h2>` se vean más grandes que los `<h1>`, eso **no afecta la jerarquía lógica del documento**.

> 📌 Lo importante no es el tamaño visual, sino el **significado semántico** que le damos a cada encabezado según su estructura.

---

### 📋 Buenas prácticas al usar encabezados

|Recomendación|Por qué es importante|
|---|---|
|Mantener una jerarquía clara (`<h1>` a `<h6>`)|Mejora la comprensión del contenido y la accesibilidad.|
|No usar encabezados solo para hacer texto grande|Hay mejores formas de hacerlo con CSS.|
|No saltarse niveles (como ir de `<h1>` a `<h4>`) sin necesidad|Puede romper la lógica estructural del contenido.|
|Usar un `<h1>` por sección importante|Es válido en HTML5 si está bien estructurado.|
|Incluir palabras clave en encabezados relevantes|Mejora el SEO de forma natural.|

---
### 📝 Conclusión

- Las etiquetas `<h1>` a `<h6>` permiten estructurar un documento HTML jerárquicamente.
    
- No hay problema en tener **más de un `<h1>` por página**, siempre que estén contenidos dentro de secciones semánticas válidas.
    
- Los encabezados no son estilos visuales, sino **componentes semánticos** clave para la accesibilidad, el SEO y la organización lógica del contenido.
    

---
---
##  ¿Qué es la etiqueta `<hgroup>`?

La etiqueta **`<hgroup>`** en HTML5 se utiliza para **agrupar varios encabezados relacionados** que funcionan como una **unidad lógica de título**. Se usa principalmente cuando tenemos un **título principal** y uno o más **subtítulos o lemas**, y queremos que el navegador o las tecnologías de asistencia los interpreten **como un solo encabezado compuesto**.

---

###  ¿Por qué se creó?

En algunos casos, el título de una sección o documento no es un único texto. Puede estar compuesto por:

- Un **título principal** (`<h1>`)
    
- Un **subtítulo explicativo** (`<h2>`, `<h3>`, etc.)
    

Si los colocamos simplemente uno debajo del otro, el navegador los interpreta como títulos separados en la jerarquía. El propósito de `<hgroup>` es **agrupar esos encabezados** para que se entiendan **como un solo bloque de cabecera**, y **solo el más importante se tenga en cuenta para la jerarquía del documento**.

---

###  Ejemplo de uso de `<hgroup>`

```html
<header>
  <hgroup>
    <h1>LenguajeHTML</h1>
    <h2>La guía completa para aprender HTML desde cero</h2>
  </hgroup>
</header>
```

En este caso:

- `<h1>` es el **título principal**
    
- `<h2>` es el **subtítulo**
    

Ambos están agrupados dentro de `<hgroup>`, por lo que **juntos forman el encabezado semántico de esa sección**, y el navegador o lector de pantalla **solo tomará el `<h1>` como jerárquicamente relevante**.

---

### ⚠️ ¿Se puede usar cualquier combinación de `<h1>` a `<h6>` dentro de `<hgroup>`?

Sí, pero **debe seguir una lógica jerárquica**. Lo habitual es usar un `<h1>` junto a un `<h2>`, o un `<h2>` con un `<h3>`, etc. No se debe usar `<h3>` seguido de `<h1>` dentro de `<hgroup>`, ya que **rompería la estructura semántica**.

---

### 📌 ¿Se sigue usando `<hgroup>` hoy en día?

Aunque **la etiqueta sigue siendo válida en HTML5**, su uso es **muy poco frecuente**, por varios motivos:

1. **No todos los navegadores ni herramientas de accesibilidad la interpretan correctamente.**
    
2. Muchos desarrolladores prefieren manejar la agrupación de títulos visualmente con CSS sin necesidad de `<hgroup>`.
    
3. El estándar **estuvo en riesgo de ser eliminado**, pero fue reintegrado oficialmente en la especificación final de HTML5 (aunque con advertencias de uso).
    

Por eso, **es válido usarla**, pero **se recomienda con moderación** y **solo cuando haya una clara necesidad semántica de agrupar encabezados**.

---

### 📝 Conclusión

|Característica|Valor|
|---|---|
|¿Qué es?|Una etiqueta para agrupar títulos relacionados|
|¿Para qué se usa?|Para indicar que varios encabezados forman un solo título compuesto|
|¿Afecta la jerarquía?|Solo el encabezado de mayor nivel dentro del `<hgroup>` se considera relevante para la jerarquía|
|¿Se recomienda su uso?|Es válido, pero poco usado y con soporte limitado|
|¿Alternativa?|Agrupar visualmente con CSS y mantener la jerarquía normal de `<h1>` a `<h6>`|

---
