##  Etiqueta `<address>` en HTML

###  ¿Qué es?

La etiqueta `<address>` es un **elemento semántico** que se utiliza para **representar información de contacto** de la **persona, grupo u organización responsable del contenido** en el que se encuentra.

Su uso está enfocado en **proporcionar vías de contacto reales** (tanto físicas como virtuales) para que los usuarios puedan comunicarse con quien creó, publicó o mantiene el contenido.

---

###  ¿Qué puede contener?

El contenido dentro de `<address>` puede incluir:

- Nombre del autor o entidad responsable
    
- Dirección física (calle, ciudad, país, etc.)
    
- Correo electrónico
    
- Teléfono
    
- Sitio web o portafolio
    
- Redes sociales (solo si son canales directos de contacto)
    

💡 Todo esto **debe tener una finalidad de contacto real**, no decorativa ni ajena al contenido.

---

###  Regla clave: **el contacto debe estar vinculado al contenido donde se usa**

Esto significa que si usás `<address>` en una sección, esa información debe referirse **al autor o responsable** de esa sección o documento.

Por ejemplo:

- Si lo ponés dentro de un `<article>`, se asume que la dirección corresponde al autor de ese artículo.
    
- Si lo ponés dentro del `<body>` pero fuera de secciones específicas, se interpreta como información de contacto general del sitio o documento.
    

---

##  Ejemplos de uso correcto

### 🔹 Contacto básico con correo:

```html
<address>
  Escribime a <a href="mailto:ivan.dev@gmail.com">ivan.dev@gmail.com</a>
</address>
```

### 🔹 Contacto completo con datos físicos y digitales:

```html
<address>
  Iván Emmanuel Gómez<br>
  Desarrollador Web Frontend<br>
  Buenos Aires, Argentina<br>
  <a href="mailto:ivan.dev@gmail.com">ivan.dev@gmail.com</a><br>
  <a href="tel:+5491134567890">+54 9 11 3456 7890</a><br>
  <a href="https://portfolioivan.dev">portfolioivan.dev</a>
</address>
```

---

## 🟢 ¿Puedo usar `<address>` en una landing page o un portafolio?

###  **Sí, pero solo en ciertos casos.**

Podés usar `<address>` en tu portafolio o landing page **si la información que estás mostrando representa tus datos de contacto reales** (o los de tu empresa, si el sitio es corporativo).

Esto es muy común en secciones llamadas “Contacto”, “Contáctame”, “Contactanos”, etc.

---

###  Ejemplo válido en una landing page o portafolio

```html
<section id="contacto">
  <h2>Contáctame</h2>

  <form>
    <!-- Aquí va el formulario de contacto -->
  </form>

  <address>
    Iván Emmanuel Gómez<br>
    <a href="mailto:ivan.dev@gmail.com">ivan.dev@gmail.com</a><br>
    <a href="tel:+5491134567890">+54 9 11 3456 7890</a><br>
    Buenos Aires, Argentina
  </address>
</section>
```

📌 Acá:

- El formulario y la etiqueta `<address>` conviven.
    
- El formulario **no está dentro** del `<address>` (eso sería incorrecto).
    
- Los datos de contacto sí son **relevantes y reales**.
    

---

##  Malos usos de `<address>`

Debés evitar usar esta etiqueta en los siguientes casos:

|❌ Uso incorrecto|⚠️ Razón|
|---|---|
|Para mostrar datos de contacto **que no pertenecen al autor o entidad del contenido**|Va contra su función semántica.|
|Para mostrar direcciones que **no son de contacto directo**, como ubicación de una tienda cualquiera sin relación con el autor.|No representa al creador del contenido.|
|Para **envolver formularios** o como contenedor de estilos.|`<address>` no es una etiqueta estructural ni de diseño.|

---

## 🔍 Conclusión

La etiqueta `<address>` debe usarse **únicamente para mostrar datos de contacto reales y relevantes** del autor, autora o entidad responsable del contenido en cuestión.  
Sí podés usarla en tu portafolio o landing page si vas a incluir:

- Tu correo electrónico
    
- Teléfono
    
- Dirección real o ciudad
    
- Enlace a tu portafolio o redes (si son medios de contacto directo)
    

🚫 Pero no debés usarla para formularios, ni para decorar, ni para mostrar contactos genéricos o ajenos.

---