Al igual que existe una etiqueta para añadir archivos de video a una página web, también es posible añadir archivos de audio y colocar conversaciones de voz, podcasts, sonidos o simplemente usar música como ambientación.

En versiones anteriores de HTML se usaba una [etiqueta HTML obsoleta](https://lenguajehtml.com/html/introduccion/etiquetas-html-obsoletas/) denominada `<bgsound>` que realizaba algo similar. Actualmente, esta etiqueta ya no está soportada. Hoy en día, usaremos la etiqueta HTML `<audio>`, que funciona prácticamente igual que `<video>`, sólo que utilizando archivos de audio.

La etiqueta HTML `<audio>` tiene varios atributos que podemos utilizar:

|Atributo|Descripción|
|---|---|
|`src`|Audio a reproducir. Obligatoria si no contiene etiquetas `<source>`.|
|`preload`|Indica como realizar la precarga del audio.|

#### [El atributo `src`](https://lenguajehtml.com/html/multimedia/etiqueta-html-audio/#el-atributo-src)

Un primer ejemplo muy básico para colocar un audio en nuestra página web sería utilizar el atributo `src` para indicar nuestro archivo multimedia de audio:

```html
<audio src="audio.mp3"></audio>
```

Respecto al formato de audio, hemos indicado un archivo `.mp3`, que tiene muy buen soporte, pero existen otros formatos que también podrían ser apropiados, como `.ogg` o `.opus`.

► Más información: [Formatos multimedia (imagen, video y audio)](https://lenguajehtml.com/html/multimedia/formatos-multimedia/)

#### [¿Por qué no suena?](https://lenguajehtml.com/html/multimedia/etiqueta-html-audio/#por-qu%C3%A9-no-suena)

Sin embargo, es importante recalcar que este ejemplo no mostrará nada visualmente, ni reproducirá ningún sonido. Realmente, el audio está ahí, pero no le hemos indicado el atributo `controls` para que muestre los controles y que el usuario pueda ver que se trata de un archivo de audio para reproducirlo pulsando el botón «**play**». Al no haberle colocado tampoco el atributo `autoplay`, no empezará a reproducir el sonido de forma automática.

> **OJO**: Los navegadores han cambiado la política de **autoreproducción** con `autoplay`. Para evitar el uso abusivo de audio en una página sin permiso del usuario, los navegadores exigen que el usuario haya interactuado con la página con anterioridad (_y posterior a la carga inicial_). Lo aconsejable sería utilizar botones o areas pulsables para activar el sonido mediante Javascript.

### [Atributos de control](https://lenguajehtml.com/html/multimedia/etiqueta-html-audio/#atributos-de-control)

De la misma forma que las etiquetas `<video>`, a las etiquetas `<audio>` se les puede indicar atributos  para activar o desactivar características. Simplemente añadiendo el atributo (_sin valor asociado_) activaremos la característica en cuestión.

Los atributos son los siguientes:

|Atributo|Descripción|
|---|---|
|`loop`|Establece que el audio se repita al acabar (modo bucle).|
|`muted`|Establece el audio como muteado (silenciado).|
|`controls`|Muestra los controles de reproducción. Por defecto no se muestran.|
|`autoplay`|Comienza a reproducir el audio automáticamente al cargar la página.|

Veamos un ejemplo real aplicado con estos atributos:

```html
<audio src="audio.mp3" controls autoplay loop></audio>
```

Hemos cargado un audio en formato `.mp3`. Se mostrará con los controles de reproducción (_play, duración, volumen, etc..._) y reproducirá el sonido de forma automática. Una vez termine el audio, volverá a empezar, ya que está en modo bucle.

> Aunque no es muy habitual en un audio, podemos utilizar el atributo `muted` para mutear el archivo de audio y que se encuentre silenciado. Esta característica puede tener más utilidad al hacerlo de forma dinámica desde Javascript bajo ciertas situaciones.

### [Precarga de audio](https://lenguajehtml.com/html/multimedia/etiqueta-html-audio/#precarga-de-audio)

Utilizando el atributo `preload` podemos indicar al navegador el comportamiento de descarga anticipada que queremos realizar con el archivo de audio. Por ejemplo, observa este fragmento de código:

```html
<audio src="audio.ogg" preload="none"></audio>
```

El archivo `audio.ogg` empezará a descargarse sólo cuando el usuario pulse en el botón **Play** de los controles de reproducción, ya que hemos establecido `none` en el atributo `preload`, que indica que no precargue el archivo.

Los valores que puede tomar el atributo `preload` son los siguientes:

|Valor|Descripción|
|---|---|
|`auto`|Valor por defecto. EL navegador decide si debe descargar el audio de forma anticipada o no.|
|`none`|Se le indica al navegador que no descargue el audio hasta que se pulse el botón de play.|
|`metadata`|Se le indica al navegador que descargue los metadatos del audio, pero no el audio en sí.|

> > Este escenario puede ser interesante para evitar consumo de ancho de banda de archivos que puede ser probable que el usuario no escuche, o en dispositivos móviles donde las tarifas de datos son costosas y no queremos descargar hasta que el usuario lo haga explícitamente.

### [Audios con fallbacks o extras](https://lenguajehtml.com/html/multimedia/etiqueta-html-audio/#audios-con-fallbacks-o-extras)

La etiqueta `<audio>` también puede actuar como etiqueta contenedora e incluir varias etiquetas HTML para dotar de mayor compatibilidad, o capacidades adicionales.

Las etiquetas que podemos indicar en el interior de una etiqueta `<audio>` son las siguientes:

|Etiqueta|Descripción|
|---|---|
|`<source>`|Establece un archivo de audio principal o alternativo.|
|`<track>`|Establece un archivo de subtítulos principal o alternativo.|

Las etiquetas de subtítulos `<track>` las veremos en el próximo artículo. Veamos ahora, un ejemplo donde utilizaríamos una etiqueta `<audio>` con varias alternativas establecidas con etiquetas `<source>` para proporcionar mayor compatibilidad con otros navegadores y navegadores antiguos que no soporten ciertos formatos:

```html
<audio>
  <source src="audio.opus">
  <source src="audio.ogg">
  <source src="audio.mp3">
</audio>
```

En este ejemplo, observa que no hemos establecido el atributo `src` en el elemento `<audio>` contenedor, sino en cada una de las etiquetas `<source>` de su interior. Ocurrirá lo siguiente:

1. El navegador intentará reproducir el archivo de audio en formato `.opus`.
2. Si no lo soporta, intentará reproducir el formato `.ogg` vorbis.
3. Si no lo soporta, intentará reproducir el formato `.mp3`.
4. En caso de no soportar ninguno, no reproducirá nada.

De esta forma, podemos establecer varias opciones para aprovechar los formatos modernos, y en caso que no estén soportados, utilizar formatos más antiguos o tradicionales.