
##  La etiqueta `<cite>` en HTML

La etiqueta semántica `<cite>` en HTML se utiliza específicamente para **mencionar y destacar el título de una obra creativa**, sea esta literaria, artística, académica o mediática. Su función principal es **dar contexto y reconocimiento a la fuente** que se está mencionando, señalando de dónde proviene cierto contenido, inspiración, fragmento o referencia dentro del documento.

Esta etiqueta no tiene impacto visual por defecto en todos los navegadores, aunque algunos suelen aplicar **estilos tipográficos como cursiva** (similar al uso de `<em>`). Sin embargo, esto no es obligatorio ni debe dependerse únicamente de ese estilo visual: lo importante es su **valor semántico**.

---

###  Usos correctos de `<cite>`

Se debe usar la etiqueta `<cite>` cuando se desea mencionar el **título de una obra** en cualquiera de sus formas. Algunos ejemplos de obras válidas incluyen:

- **Libros**:  
    Ejemplo: `<cite>1984</cite>` de George Orwell.
    
- **Artículos de blog, periódicos o revistas**:  
    Ejemplo: `<cite>La tecnología del futuro</cite>`, publicado en Wired.
    
- **Ensayos, tesis o poemas**:  
    Ejemplo: `<cite>Canto a mí mismo</cite>` de Walt Whitman.
    
- **Partituras o canciones**:  
    Ejemplo: `<cite>Bohemian Rhapsody</cite>` de Queen.
    
- **Películas o series**:  
    Ejemplo: `<cite>Inception</cite>` dirigida por Christopher Nolan.
    
- **Obras de arte visual**:  
    Ejemplo: `<cite>La noche estrellada</cite>` de Vincent van Gogh.
    
- **Videojuegos o software**:  
    Ejemplo: `<cite>The Legend of Zelda: Breath of the Wild</cite>`.
    
- **Obras teatrales o exhibiciones**:  
    Ejemplo: `<cite>Hamlet</cite>` de William Shakespeare.
    

---

###  Usos incorrectos de `<cite>`

No se debe usar esta etiqueta en los siguientes casos:

- **Para el nombre de una persona**:  
    Incorrecto: `<cite>Albert Einstein</cite>`.  
    Mejor usar solo texto plano o envolverlo en `<span>` si se quiere aplicar un estilo.
    
- **Para citar frases o mensajes entrecomillados**:  
    Incorrecto: `<cite>La vida es bella</cite>` como una cita textual.  
    En este caso corresponde usar `<q>` o `<blockquote>`.
    
- **Para enlaces de navegación hacia otras páginas**:  
    Incorrecto: `<cite href="pagina.html">Mi sitio</cite>`.  
    Para esto se debe utilizar `<a>`.
    

---

###  Ejemplo completo y comentado

Veamos un ejemplo correcto y bien estructurado con varias etiquetas combinadas:

```html
<p>
  De acuerdo con <cite>Star Wars: Episodio I – La amenaza fantasma</cite>, 
  el personaje Qui-Gon Jinn afirmó: 
  <q cite="https://www.imdb.com/title/tt0120915/">
    La capacidad de hablar no te hace inteligente
  </q>.
</p>
```

**Explicación del ejemplo:**

- `<cite>` se usa para nombrar el título de la película: "Star Wars: Episodio I".
    
- `<q>` se utiliza para **citar textualmente** una frase dicha por un personaje.
    
- El atributo `cite` dentro de `<q>` permite enlazar **la fuente original** (en este caso, la ficha de la película en IMDb), aunque este enlace **no es visible ni navegable** como un `<a>`, sino que solo proporciona información semántica al navegador o lectores de pantalla.
    

---

###  Recomendaciones adicionales

1. **No usar comillas dentro de `<cite>`**: el navegador no añade comillas automáticamente, ni es necesario ponerlas manualmente. Los títulos no deben ir entre comillas, salvo que el estilo lo requiera.
    
2. **Compatibilidad con accesibilidad**: al usar `<cite>`, los lectores de pantalla pueden anunciar correctamente que se trata de una obra, lo que mejora la comprensión para usuarios con discapacidades visuales.
    
3. **Estilización personalizada**: aunque muchos navegadores aplican cursiva por defecto a `<cite>`, se recomienda usar CSS si se desea tener control total del estilo visual:
    
    ```css
    cite {
      font-style: italic;
      color: darkblue;
    }
    ```
    
4. **No confundir con referencias bibliográficas completas**: para hacer bibliografías formales, lo correcto es usar listas `<ul>` o `<ol>` con contenido estructurado, y no limitarse solo al uso de `<cite>`.
    

---