
Un **COMENTARIO** es una descripción propia que escribimos para que el desarrollador pueda entender que estamos haciendo en ciertas secciones, esto también lo puede leer el navegador pero no lo va a interpretar. ej : <!-- comentarios-->, ejemplo:

`<!--encabezado-->´

`<head>`
		`<title>pagina</title>`
`</head>`
`<!--cuerpo-->`

`<body>` 
		`<h1>titulo</h1>`
`</body>`  

El desarrollador que lea mi código entienda que estoy haciendo en cada parte de mi código.
Y para el caso de **css** tenemos otra forma de poner comentarios, ejemplo:   **/* esto es un comentario*/** 


Los **FAVICONS** son los iconos que aparecen en la parte superior de la pagina web que suele ser la insignia de alguna marca, esta esta cargada en formato de img que suele tener un tamaño 32px x 32px o 64px x 64px. Para ello usamos la etiqueta <.link>, que esta dentro de la etiqueta  <.head> y dentro de ella usamos el  **icon** y le decimos de donde proviene el archivo seguido definir el tipo de código agregue asi al navegador le facilitamos la tarea . ejemplo:

`<head>`
	`<link rel="icon" href="/image/archivo" type="image/png">`
`</head>` .

Los **METATAGS O METADATOS** proporcionan información al navegador web, describen ciertos datos que el usuario no ve pero el navegador o el desarrollador si. Es importante para el ceo o para le posicionamiento de paginas. Nombraremos algunos de los metadatos comunes y sus funciones:

<meta charset="UTF-8"> indicamos cual va a ser la codificación que se va a poner en le documento , el utf-8 es un  tipo de codificación que usa todos los caracteres utilizados por todos los idiomas en le mundo. los navegadores por defecto ya vienen con el sistema mencionado pero hay ciertos sistemas como Windows 7 que no lo tienen implementado en sus navegadores y por ende les hacemos una favor al agregarlo para poder adaptarnos al otros sistemas que no vienen con este código.

<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">  esto nos sirve para que el total de largo de la pagina se adapte a cualquier dispositivo y contenga un zoom indicado por nosotros.

<meta name="descripción" content="descripción del contenido"> esto nos sirve para describir de que trata nuestra paina uy nos da un limite aproximado de 100 caracteres

<meta name="keyword" content="ropa, zapatos, reloj"> acá podemos agregar palabras claves separadas por comas. Esto ayuda  a Google a poder recomendar nuestra pagina cuando alguien busque sobre ropa reloj o zapatos.

<meta name="author" content="ivan-gomez"> esta etiqueta sirve para dar con el creador de la pagina.

<meta name="robots" content="no-follow"> con esto le estamos diciendo al navegador que no muestre mi pagina en los resultados de búsqueda, o usamos 
<meta name="robots" content="nosnippet"> para que no use un fragmento de nuestra pagina.
<meta name="robots" content="noarchive">esto hace que Google no pueda guardar una copia de nuestra pagina o información en el cache. sirve cuando nuestra pagina tiene cambios constantes.
<meta name="robots" content="noimageindex"> esto sirve para que Google no muestre imágenes de nuestra pagina.

<meta name="title" content="titulo de la pagina"> acá ponemos el titulo de la pagina aunque ya no se use mucho esta etiqueta.

Tenemos los **Open Graph** que sirven para previsualizar el enlace que lleva a a la pagina y veremos los mas básicos.
para ello usamos todavía el metatags y definimos de la siguiente forma:
<meta name="OG: TITLE" content="tienda de ropa"> acá definimos el titulo.
<meta name="OG: descriptions" content="productos de alta calidad"> acá definimos la descripción.
<meta name="OG: IMAGE" content="/imágenes/descarga.png">acá definimos la imagen.
<meta name="OG: url" content="">acá ponemos la url que nos conducirá a la pagina.
Una pagina que nos ayudara  crear los metatags importantes es **metatags.io.**
Hay mas metatags que definir pero estas son las mas comunes que vamos a ver.